---
title: "note書くときに便利な生成AIプロンプト（入門編）｜深津 貴之 (fladdict)"
source: "https://note.com/fladdict/n/n808e4246f01b"
author:
  - "[[note（ノート）]]"
published: 
created: 2025-09-03
description: "noteさんとgoogleさんが資本業務提携した記念。  noteの書き手さんの個性やよさを潰さず、クリエイティブのサポートとして便利なGeminiやGPTのオススメ活用法など。  以下は、特に「クリエイターの言語化能力を伸ばす」ことを主軸においたプロンプトです。AIに文章力奪われるより、AIで文章力をやしないたいよね。     ツイートから記事を組みたてて  いきなり長文note書くのがしんどいビギナーむけ。思ったことをXにボチボチ連続ツイートしてから、それを生成AIにコピペしてまとめてもらう。   以下は私のXのスレッドのコピペです。雑全とかかれたツイートの論旨をまとめて、体系的に"
tags: ["ai", "プロダクト", "clippings", "gpt"]
image: "assets/d917de149be583de64e868624cd952857538e656.png"
---
noteさんとgoogleさんが資本業務提携した記念。

noteの書き手さんの個性やよさを潰さず、クリエイティブのサポートとして便利なGeminiやGPTのオススメ活用法など。

以下は、特に「**クリエイターの言語化能力を伸ばす**」ことを主軸においたプロンプトです。AIに文章力奪われるより、AIで文章力をやしないたいよね。

ツイートから記事を組みたてて
--------------

いきなり長文note書くのがしんどいビギナーむけ。思ったことをXにボチボチ連続ツイートしてから、それを生成AIにコピペしてまとめてもらう。

> 以下は私のXのスレッドのコピペです。雑全とかかれたツイートの論旨をまとめて、体系的に整理して思考をまとめて。

そのまま記事を生成させてもいいですが、まず1回しっかり思考をまとめてもらいクリアにするだけでも効果抜群です。

盛り上がりのかけを調整する
-------------

文章が平たんになって盛り上がり作るの苦手な人むけ。

> 以下の文章にしっかりとした盛り上がりを作りたい。文章全体をレビューして、とくに盛り上がりを作れそうな場所を教えて。またその場所を盛り上げるときの注意ポイントを指導して。

論旨の抜け、弱点を調べる
------------

意見が理路整然とできない人むけの援護射撃。

> 以下の記事を編集者としてレビューし、論旨の抜け、飛躍、バイアスがかかりすぎた場所などを指摘してください。

読者を置いてかない
---------

読者から「お前の話はようわからん」と言われる人向け。

> 以下の記事をレビューして、読者が置いてけぼりになったり、混乱するような説明不足の部分を指摘して。どう直した良いかの、分析意見もください。

記事をざっくりまとめたい。
-------------

冒頭やエンディングでまとめ書くの苦手な人むけ

> 以下の記事原稿に対して、冒頭、末尾におく3行のバレットリストのまとめを作りたい。

ポイントは「苦手なところを押し付ける」。楽しいところは自分で！
-------------------------------

現段階でAIを使いこなすコツは、「苦手なところを押し付ける」です。楽しいところをAIに任せると心が壊れることがあるので…

冒頭のリード文が苦手な人は、リード文を押し付けるのが良し。気持ちの言語化が苦手な人は、言語化をおしつけるのもよし。ついつい難しい言葉づかいになっちゃう人は、文章を簡単にするのを押し付けるのもよし。

そうやって、「苦手なとこ」の修正方法か、修正作業をAIにパスして、人間のクリエイターは「本当に伝えたいこと」にフォーカスするとよいでしょう。それが生成AIの健全なクリエイター活用法化とおもいます。

これらはエッセンスだけ書きまとめた短いものなので、ガチプロンプトに育てたい人は拙著などをご参考あれ！（祝第五版）
