---
title: "生成AI関連のX運用して3ヶ月で4300フォロワーいったやり方｜taishiyade"
source: "https://note.com/taishiyade/n/n57b19a5141f9?sub_rt=share_pb"
author:
  - "[[note（ノート）]]"
published: 
created: 2025-09-03
description: "Xはじめて約3ヶ月経過 フォロワー4000人いったので、どうやったのか共有 情弱なんで戦略とかは何もなく、ただいろんな使い方してただけでそのうちの何パターンかが伸びる傾向があるとわかった  つよつよアカウントに絡む  たまに気に入られるとリツイートしてくれる。インプ大。リプライはインプレゾンビって言われて嫌われるっぽいから引用リツイートの方が礼儀正しいっぽい。  数千インプのツイートは価値なし  最低数万インプないツイートは価値ない。微妙な投稿。1~2万インプ超えると急激にいいねとリツイートのバイラルが起こる。バイラルが起きると新しい人の目に入る。プロフ見られて気に入られるとフォローさ"
tags: ["ai", "プロダクト", "clippings", "gpt", "経営"]
image: "assets/rectangle_large_type_2_d66a5b730f529e3a140769806844e50b.jpg"
---
Xはじめて約3ヶ月経過  
フォロワー4000人いったので、どうやったのか共有  
情弱なんで戦略とかは何もなく、ただいろんな使い方してただけでそのうちの何パターンかが伸びる傾向があるとわかった

### つよつよアカウントに絡む

たまに気に入られるとリツイートしてくれる。インプ大。リプライはインプレゾンビって言われて嫌われるっぽいから引用リツイートの方が礼儀正しいっぽい。

### 数千インプのツイートは価値なし

最低数万インプないツイートは価値ない。微妙な投稿。1~2万インプ超えると急激にいいねとリツイートのバイラルが起こる。バイラルが起きると新しい人の目に入る。プロフ見られて気に入られるとフォローされる。

### プロフは社会的に権威あるっぽくしとくとフォローされる

あ、こいつちゃんとした人やな。と思われるとフォローされやすい。もしくはニッチで有益なことちゃんと定期的に発信してるなとわかるようなプロフを書くべき

### ピンは自己紹介かバズってる投稿に

面倒なのでとりあえず自分が記事に書かれた時のツイートしてる。怪しくない、ちゃんとまともな人ってわかるかな？と思ってとりあえずピンしてる。

### 10万インプ超えると急激にフォロワーにつながる

インプの数とフォローされる率は線形に比例しない。爆発的に伸びる投稿があるときはそれ以上の爆発でフォロワーが増える。でもこの10万インプ超え投稿は狙ってできない

### バズってる投稿のリプには自分のアカウントにつなげる

一応1万インプ超える投稿にはリプライで簡単な自己紹介を添えてセルフリプライ？するとフォローされる率が倍以上になる感覚。やりすぎるとキモいので注意。

### 画像より動画

同じ時間帯に似たようなことを投稿して試してみた。動画の方が反応が良い。

### 投稿はバズかカスか

狙おうが狙わまいが、伸びる投稿は伸びるし、伸びない投稿は全然伸びない。何が伸びるかは全くわからない。

### 有名なアカウントにリツイートされるだけである程度伸びる

フォロワー数百人でも万アカにリツイートされると数千インプ、さらにバイラルに乗れば数万インプまで伸びる

### 自分の島から違う島でバズると謎のフォロワー群が増える

基本自分のツイートを見るのはフォロワーやけど、たまによくわからんクラスタにリツイートされて知らないクラスタでプチバズするとよくわからないフォロワーが増える。数は増えるけど意味あるかは不明。

### ビジネスで活用したいならある程度狙うべき

器用じゃないのでテキトーに投稿してる。自分のフォロワーの特性もわかってない。でもビジネスに利用するつもりなら売りたい物を買ってくれるようなフォロワーやファンを増やすべき。自分は何も考えてない。

### 嫌われること書く

思ってること、言葉を丸めずに書く。みんながすごいと思ってることでもすごくないやろって思ったら書いてオーケー。数千人同じこと思ってるから。世界中のみんなに好かれなくてオーケー、親愛なる隣人スパイダーマンじゃないから。世界中のみんなが自分のこと好きじゃないから安心して嫌ってくれ？

### たまに思ってること書く

多分自分のお気持ちツイートとか完全に自己満やけど、長文投稿してる。たまに書きたくなるから。たまーーーに共感してもらってら気がする。新しいフォロワーさん向けには自己紹介の代わりになってるみたい

### 思った以上に何もわかってない人多い

多分これ禁句なんよ。生成AIに関してや、それ以外でも狙ってるのかただヤバいだけなのか全く意味わからんリプライしてくれる人いる、全人口の5%くらいはそういう人もX使ってるみたい。闇感じる。

### DMしてくださいは無視される

興味ある人はDMお願いします！はほっとんどDM来ないっす。ごく稀にしかこない。友達になるのはやはりオフラインから。人と直接会うのはマスト。オンラインの繋がりは繋がってる期間と質が大事。

### こっちからのDMは返してもらえる

意外と連絡は返してもらえる。営業DMとかダメよ？うざいだけやから。でもお互いを認知してるな、話してみたいなと自分が感じたらDMすれば普通に話してくれる。

### おもろいやろ！と狙った投稿はスベる

ネタ系ツイートはスベる。傷つくだけやからやめた方がいい。ユーモアや笑いのツボが同じやからフォローしてくれてるわけではない。辛い。

### 難しすぎる話はXに投稿しても意味ない

簡単な話の方が数の反響は大きい。難しい話、専門的で有益な話は課金noteとかzennやセミナー、サロンとかで書いた方がいい。難しい話は大多数の人には理解されない。

ちなみにこれね僕のアカウント↓
