---
title: "自作するな、そこはお前の戦場じゃない｜深津 貴之 (fladdict)"
source: "https://note.com/fladdict/n/n3ec98253e10e"
author:
  - "[[note（ノート）]]"
published: 
created: 2025-09-03
description: "スタートアップのメンタリングをしていると、しばしば「全部を自分で作りたい病」に遭遇する。  作っちゃダメ！スタートアップのリソースは有限  スタートアップはリソースが限られている。だからこそ、本当にコアな価値に集中する必要がある。開発・経営リソースは 競争優位性を生む部分に集中投下すべき であり、それ以外は可能な限り外部のリソースを活用するのが賢明だ。  しかし、現場ではこうした言葉をよく耳にする。    「このツール、使いにくいから自作しよう」    「このツール、高すぎるから開発しました」    「微妙に業務と合わないので、社内で作りました」    一見合理的な判断に思えるが、実際"
tags: ["clippings", "個人開発", "プロダクト", "経営", "スタートアップ"]
image: "assets/f48c65bddb85c706350e64e24c0f9c98afff27c6.png"
---
スタートアップのメンタリングをしていると、しばしば「**全部を自分で作りたい病**」に遭遇する。

作っちゃダメ！スタートアップのリソースは有限
----------------------

スタートアップはリソースが限られている。だからこそ、本当にコアな価値に集中する必要がある。開発・経営リソースは **競争優位性を生む部分に集中投下すべき** であり、それ以外は可能な限り外部のリソースを活用するのが賢明だ。

しかし、現場ではこうした言葉をよく耳にする。

* **「このツール、使いにくいから自作しよう」**
* **「このツール、高すぎるから開発しました」**
* **「微妙に業務と合わないので、社内で作りました」**

一見合理的な判断に思えるが、実際には **大きな落とし穴** となり、中長期的に技術負債を抱えることになる。

ほっとけばGAFAが解決する課題は作るな
--------------------

もし、その機能や仕組みが **半年〜1年でGAFA（Google、Amazon、Facebook、Apple）などの大手が提供しそうなもの** なら、自作は無駄だ。

また、特化サービスが資本を投じて開発している領域も、自前でやるべきではない。彼らの投資規模や開発スピードに個別のスタートアップが対抗するのは、ほぼ不可能だからだ。

たとえば、

こうした領域は **スタートアップのコア事業でない限り、開発すべきではない。**

こういったものを頑張って作っても、その競争性は一瞬しかもたない。

開発すべきは「誰も解決してくれない必須パーツ」
-----------------------

スタートアップがリソースを投じるべきは、 **半年〜1年経っても誰も解決してくれない、自社にとって本当に必要なパーツ** だ。

それ以外の領域では、  
  
**\* 多少高くても既存ツールを買う  
\* 行務フローに合わないなら、業務設計を変える**

これが鉄則だ。

無駄な開発を続ければ、**戦場が無限に広がり、リソースが分散し、本来の競争優位性を築くべき部分が後回し** になってしまう。

* 場が無限に広がり、リソースが分散
* 本来の競争優位性を築くべき部分が後回し
* 作ったパーツがメンテされず、技術的負債化

結果として、ツール代をケチったつもりが、 **トータルコストでは本質価値にボトルネックが発生し、逆に大きな損をする** ことになる。

高くてもいい、使いにくくてもいい
----------------

スタートアップの初期においては、本質的な価値と競争力に繋がらない部分は、**すべて既存ツールや外部リソースに任せるべき** だ。

「ソリューション代が高い？」  
そんなものは**「コアチームが本質的な開発だけに集中できる代」と考えれば、むしろ安い。**

不要な開発を続ければ、**コア業務に関わらない開発メンバーが肥大化し、さらにコストがかさむ**。

己の戦場を探せ
-------

スタートアップはリソースが限られている。**「他人の戦場」や「他人が解決する課題」にコミットする余裕はない。**

だからこそ、

**「己の戦場を探せ」**

この考えを、投資先やVCのメンタリング先で伝えている。
